90. "Trải qua suốt cuộc hành trình
Não phiền chấm dứt, khổ hình tiêu tan
Cởi bao triền phược buộc ràng,
Sống đời siêu thoát, lửa tàn vùi tro!"

91. "Sa-môn chánh niệm kiên trì
Lìa mọi trú xứ, ra đi nhẹ nhàng
Ngỗng trời cất cánh thênh thang
Ao hồ bỏ lại, mây ngàn thong dong!"

92. "Rỗng rang tư hữu ra đi
Uống ăn biết đủ, có chi phải bàn?
Tánh không, vô tướng nhẹ nhàng
Chim trời xóa dấu, mây ngàn tìm đâu?

Thân không, tài sản cũng không
Ba y dị giản, phiêu bồng chiếc mây
Giữa hư vời, cánh chim bay
Đố ai biết hướng Đông, Tây mà tìm!"

93. "Sa-môn lậu hoặc đoạn ly
Uống ăn chẳng đắm, có chi phải bàn?
Tánh không, vô tướng nhẹ nhàng
Bóng chim xóa vết, thênh thang mây trời!

Sa-môn, lậu hoặc cắt rời
Uống ăn vừa đủ, sống đời rỗng rang
Tánh không, vô tướng nhẹ nhàng
Vết chân vị ấy, không gian chim trời!"

94. "Ví như tuấn mã luyện thành
Lục căn chế ngự, xứng danh trượng tòng!
Nhiễm ô, ngã mạn tiêu vong
Chư thiên mến mộ giống dòng Sa-môn!"

95. "Đất kia cau mặt bao giờ
Trụ đồng kiên cố, ao hồ lắng trong
Luân hồi, vị ấy vượt dòng
Tái sinh vô định, khổ không nào còn!

Như đất, tâm ý quân bình
Kỷ cương, giới hạnh, thất tình chẳng xao
Trụ đồng kiên cố khác nào
Chẳng còn nhơ bẩn, hồ ao lắng bùn
Là người đích đến cuối cùng
Luân hồi vô định, lao lung chẳng còn!"

96. "Tâm an thì nghiệp cũng an
Lời ăn, tiếng nói lại càng an hơn
Sống đời tri kiến chánh chơn
Thanh bình siêu thoát, Sa-môn giống dòng!"

97. "Chỉ tin giải thoát, chánh tri
Chẳng tin ai khác, an vi tự lòng
Cắt lìa hệ lụy trần hồng
Là người tối thượng, chân không đi về!"

98. "Thị phường, làng mạc, rừng sâu
Non cao, lũng thấp hoặc đâu mặc dù
Nơi nào bậc thánh ngụ cư
Ở đấy khả ái, an như tuyệt vời!"

99. "Rừng sâu khả ái vô cùng
Chỗ người phàm tục ngại ngùng bước chân
Vì không tìm kiếm dục trần
Bậc “ly tham” sống, mười phần hân hoan!"
