100. "Dẫu cho ngôn ngữ lời ngàn
Mà nghe vô ích, chỉ bàn suông thôi!
Tốt hơn: Một chữ, một lời
Nghe xong tịnh lạc, sống đời vô ưu."

101. "Chữ câu ngàn vạn ích gì
Kệ kinh nói mãi, lắm khi loạn mù
Một câu có ích, cho dù
Nghe xong tịnh lạc, an như đời đời!"

102. "Trăm câu đọc tụng ích gì
Máy móc, nhái lại khác chi vẹt, nhồng
Một lời Phật pháp chánh tông
Nghe xong tịnh lạc, trú dòng bất lai!"

103. "Vẻ vang, tự thắng chính mình
Khó hơn thắng vạn chiến binh sa trường
Lành thay! Tâm ý kỷ cương
Chiến thắng tối thượng, phi thường: Thắng ta!"

104. "Là người chế ngự bản thân
Ngữ ngôn, cử chỉ, tinh cần chăm nom
Thắng mình, nhất định tốt hơn
Tự khéo điều phục, chánh chơn nhân hoàn."

105. "Với người tự thắng chính mình
Đứng cao hơn cả muôn sinh sáu đường
Chư Thiên, Phạm Đế, Ma Vương
Cũng đành chiến bại, vô phương sánh cùng!"

106. "Trăm năm bỏ cả thời gian
Chí thành tế tự núi vàng, rừng châu
Chẳng bằng giây lát cúi đầu
Cúng dường bậc Thánh, dày sâu phước lành!"

107. "Trăm năm đốt lửa rừng thiêng
Khẩn cầu tế tự triền miên đêm ngày
Chẳng bằng chỉ một phút giây
Cúng dường bậc Thánh, sâu dày phước hơn!"

108. "Suốt năm tế vật cúng dường
Để mong phước quả nhờ nương sau này
Phần tư lợi ích chẳng tày
Một lần đảnh lễ gót mây Thánh Hiền!"

109. "An vui, sắc đẹp, sống lâu
Dồi dào sức khỏe: Bốn câu chúc mừng!
Cho ai kính lễ cúc cung
Những bậc trưởng thượng thuộc dòng Sa-môn."

110. "Trăm năm sống có ích gì
Buông lung, phóng dật, ác tri, ác tà
Một ngày trong cõi người ta
Sống có giới định - thật là tốt hơn!"

111. "Trăm năm sống có ích gì
Buông lung, phóng dật, ác tri, ác tà
Một ngày trong cõi người ta
Sống có thiền tuệ - thật là tốt hơn!"

112. "Trăm năm sống có ích gì
Dể duôi, biếng nhác – li bì xác thân
Khởi tâm nỗ lực tinh cần
Một ngày như vậy, muôn phần quý hơn!"

113. "Trăm năm sống có ích gì
Pháp đi, pháp đến, vô tri chẳng tường
Một ngày, quả thật khó lường
Thấy pháp sanh diệt, vô thường ra sao!"

114. "Trăm năm sống có ích gì
Chẳng thấy Bất Tử, vô vi pháp hành
Một ngày quả thật trọn lành,
Thấy pháp Bất Tử, Vô Sanh rõ ràng."

115. "Trăm năm sống có ích gì
Giáo Pháp tối thượng, chẳng tri, chẳng hành
Một ngày quả thật trọn lành,
Tu tập Giáo Pháp, cao thanh cõi về!"
