116. "Mau mau làm các việc lành
Mau mau ngăn ác phát sanh tâm người
Tâm người vốn thật dể duôi
Nếu chậm thiện nghiệp, ác chồi ló ra!"

117. "Hỡi ai điều ác lỡ làm
Lặp đi lặp lại dễ thành thói quen
Điều ác, thỏa thích chẳng nên
Chứa ác thọ khổ, lời khuyên đạo tình!"

118. "Hỡi ai hoan hỷ làm lành
Hãy nên tiếp tục cho thành thói quen!
Điều lành thỏa thích, rất nên!
Chứa thiện được lạc, lời khuyên đạo vàng!"

119. "Người kia làm ác, nghĩ rằng:
Làm ác được tốt, được hằng an vui
Đến khi quả dữ chín muồi
Khổ đau họa hại, rồi đời kẻ ngu!"

120. "Người kia làm thiện lâu ngày
Vẫn gặp đau khổ, vẫn hay than phiền
Đủ duyên, quả tốt đến liền
An vui, hạnh phúc thiện hiền mến ưa!"

121. "Nước rơi từng giọt giọt thôi
Lâu ngày chầy tháng đến hồi tràn lu
Chút chút việc ác, mặc dù,
Ngày qua tháng lại, người ngu ác đầy!"

122. "Nước rơi từng giọt giọt thôi
Khe mương trăm nẻo đến hồi thành sông
Chút chút việc thiện nhẹ bồng
Mai kia vô lượng hư không cũng tràn!"

123. "Thương buôn lắm bạc nhiều tiền
Đồng hành ít ỏi tránh miền hiểm hoang
Muốn sống, thuốc độc chớ quàng
Lánh ác cũng vậy, rõ ràng là khôn!"

124. "Tay ta nếu chẳng vết thương
Dẫu cầm thuốc độc chẳng phương hại gì
Ác kia vô hiệu tức thì
Với người đức hạnh thường khi niệm lành."

125. "Sống đời trong sạch, thiêng liêng
Nếu ai hiểm hại, không điên cũng cuồng
Bụi mù tung ngược gió luồng
Khổ đau dội lại bằng muôn bằng nghìn!"

126. "Một số sanh thú thai bào
Bốn đường đau khổ đón chào ác nhân
Người lành, thiên giới du nhàn
Còn người vô nhiễm, Niết-bàn tĩnh cư."

127. "Dẫu cho động thẳm hang sâu
Hoặc nơi biển cả, non đầu, rừng thiêng
Chẳng đâu trốn thoát ưu phiền
Lỡ gieo ác nghiệp, khổ liền chạy theo!

Trốn vào động thẳm hang sâu
Ẩn trong núi vắng, non đầu, trùng khơi
Có đâu một chỗ trên đời
Mà quả ác nghiệp lại thôi lần tìm!"

128. "Trốn vào động thẳm hang sâu
Ẩn vào núi vắng, non đầu, trùng khơi
Có đâu một chỗ trên đời
Tử Thần lại chẳng đến lôi kéo về!"
