146. "Sao còn thích thú vui cười
Đắm say khoái lạc khi đời lửa thiêu?
Bao trùm tăm tối muôn chiều
Không tìm đèn sáng, tiêu diêu mà về?"

147. "Nhìn kia! Thể xác “mê hồn”!
Đống phân, hầm bệnh lại còn đớn đau!
Mưu toan lo trước, tính sau
Có chi bền vững mà cầu trường sanh?!"

148. "Thân này sẽ bị suy già
Thường hay tật bệnh lại hòa uế nhơ
Mỏng manh mạng sống từng giờ
Tử Thần bên cửa, đợi chờ mang đi!"

149. "Mùa thu nhìn trái bầu khô
Người ta quăng bỏ vất vơ xó đường
Như bồ câu trắng, trắng xương
Quý gì, thích thú mà trương mắt nhìn?!"

150. "Thành trì kẹp cốt, bó xương
Đắp thêm máu thịt, tô hường, phết son!
Mang thêm tật bệnh, tử vong
Chứa đầy ngã mạn, lại gom dối lừa!"

151. "Xe vua đẹp đẽ dường bao
Trang hoàng lộng lẫy, hư hao đến kỳ
Thân này đến lúc lão suy
Pháp bậc Thánh Thiện, vô vi chẳng già!
Dành cho hiền trí gần xa..."

152. "Kẻ kia kém học, ít nghe
Nở nang, cường tráng, to bè như trâu
Lớn lên, đống thịt lớn mau
Nhưng mà trí tuệ có đâu lớn cùng?!"

153. "Tìm trong vạn kiếp luân hồi
Vẫn không gặp kẻ xây ngôi nhà này(13)
Lang thang sinh tử đoạ đày!
Khổ đau tiếp diễn, bèo mây nghìn trùng!"

154. "Này hỡi anh thợ làm nhà!(14)
Tuổi tên, mặt mũi yêu ma thấy rồi!
Đòn dông, kèo cột gãy đôi(15)
Rui mè, tre ván, kíp thời phá tan(16)
Ta vô tạo tác lên đàng
Ái tham tận diệt, Niết-bàn thong dong!"

155. "Trẻ không sớm biết tu trì
Để dành tài sản kíp thì mai sau
Cò già ủ rũ bên ao
Cá tôm chẳng có, hư hao chết mòn!"

156. "Trẻ không sớm biết tu trì
Để dành tài sản kíp thì mai sau
Như cung vô dụng gãy đầu
Nhìn về dĩ vãng, muộn sầu thở than!"
