167. "Chạy theo phóng dật, chớ nên!
Đua đòi tham vọng thấp hèn, hay chi?
Tin đâu tà kiến ngu si
Quý gì nuôi lớn hữu vi tục trần?!"

168. "Tự nỗ lực, chẳng buông lung!
Thực hành chánh pháp vô cùng trang nghiêm
Có tu, có chí thì nên
An vui, lợi lạc, phúc duyên nhiều đời!"

169. " Phải theo chánh pháp tu trì
Lìa xa ác đạo, ác tri sai lầm
Chớ theo trược hạnh, ngu nhân
Phúc lành, an lạc đời gần, đời xa!"

170. "Hãy xem bọt nước lao xao!
Hãy nhìn ảo ảnh, chiêm bao chập chờn!
Thế gian hoa đốm, mộng trường
Thấy được như vậy, Tử Vương khó dò!"

171. "Thế gian đẹp đẽ xiết bao
Long xa mỹ lệ, lụa đào, gấm hương!
Mê nhân chết sững bên đường
Trí nhân thanh thản, chẳng vương dính gì!"

172. "Trước kia phóng túng, mê mờ
Ngày sau tỉnh niệm, hướng bờ giác xa
Đưa tay vén đám mây qua
Vầng trăng ló dạng, nguy nga hạ huyền!"

173. "Hồi đầu làm các hạnh lành
Xóa mờ ác nghiệp đã sanh thuở nào
Trí nhân chiếu sáng trần lao
Trời quang, mây tạnh, trăng sao đời này!"

174. "Thế gian loáng quáng mù manh
Hiếm thay ít kẻ mắt lành, sáng trong!
Lưới trùm, chim khó thoát lồng
Bay lên nhàn cảnh, thật không mấy người!"

175. "Thiên nga cất cánh thênh thang
Thần thông bay lượn không gian nghìn trùng
Ma Vương, thắng phục, đã xong!
Bậc trí lìa thoát trần hồng ra đi!"

176. "Những ai nói dối thành quen
Làm các việc ác tự nhiên như ruồi
Cười chê, bác bỏ luân hồi
Ác trí như vậy, đồng sôi, chảo dầu!"

177. "Làm sao bủn xỉn sanh thiên?
Khen người rộng lượng, kẻ điên, mong gì!
Trí nhân bố thí, xả ly
Hỷ hoan lạc báo, có chi phải ngờ!"

178. "Dẫu cho bá chủ, vương quyền
Hoặc là thượng giới, thần tiên, thiên đàng
Địa cầu, chúa tể cao sang
Thua xa, xa tít, dự hàng Thánh Lưu!"
