179. "Vô biên, hành xứ Như Lai!
Chiến bất khả bại(19), chẳng ai sánh đồng!
Vinh thay! Phật giới mênh mông!
Chẳng để vết tích, chân không dính gì!(20)
Vinh thay! Uy lực vô vi!(21)
Có ai thấy dấu bước đi của ngài?(22)"

180. "Rối ren, hỗn tạp hết rồi
Ái dục, triền phược kéo lôi ngõ nào?
Đi không dấu tích trần lao
Phật giới tối thượng biết sao mà bàn?
Bước ra khỏi cõi ba ngàn
Ma Vương lần vết xuất phàm được ư?!"

181. "Trí nhân vui hạnh khước từ
Tinh cần thiền quán, tĩnh cư lòng mình
Chư thiên ái kính, hoan nghinh
Phật luôn chánh niệm, giác minh tròn đầy!"

182. "Hiếm thay! Sanh được làm người
Hiếm thay! Sống được một đời lành trong
Hiếm thay! Nghe pháp chánh tông
Hiếm thay! Vị Phật trần hồng Đản Sinh"

183. "Vui thay! Điều ác không làm
Vui thay! Việc thiện lại chăm làm hoài
Tự tâm thanh lọc trong ngoài
Ấy là giáo huấn ba đời Thế Tôn!"

184. "Nhẫn kham: Khổ hạnh nhất đời
Niết-bàn là cõi tuyệt vời, tối cao
Xuất gia không hại người nào
Sa-môn chẳng dính trượng đao giữa đời!"

185. "Sống đời vô hại, vô vi
Giới điều thu thúc, hộ trì các căn
Tri túc, dị giản uống ăn
Độc cư tịch tịnh, Phật hằng thuyết ngôn!"

186. "Trận mưa bảy báu đầy tràn
Chẳng làm thỏa mãn ái tham lòng người
Dục khổ nhiều, lạc ít thôi
Chỉ bậc trí hiểu, bẻ mồi câu đi!"

187. "Cho nên đệ tử Thánh Hiền
Chẳng tìm khoái lạc thần tiên cảnh trời
Hỷ hoan ái dục diệt rồi
Niết-bàn vắng lặng, nghỉ ngơi vẹn toàn!"

188. "Loài người hoảng hốt, hoảng kinh
Đi tìm nhiều chỗ cho mình tựa nương
Vào nơi cây cối, ruộng vườn
Hoặc là đền tháp, núi rừng, miếu hoang!"

189. "Ấy đâu phải chỗ an toàn
Là nơi bảo vệ cho hàng trí nhân
Chẳng đâu thoát khỏi mê trần
Chẳng đâu ẩn trốn dấu chân khổ hình!"

190. "Quy y Phật Bảo quang vinh
Quy y Pháp Bảo cao minh rạng ngời
Quy y Tăng Chúng ba đời
Quy y như vậy, chính nơi hướng về!"

191. "Chánh tri đâu khổ, đâu mê
Chánh tri Tứ Đế, Bồ-đề tự tâm!
Lần theo Bát Chánh, Giác phần
Vượt qua khổ nạn, mê tân đời này."

192. "Quy y ấy quả cao dày
Quy y tối thượng, đâu tày mà so!
Quy y tận khổ, vô lo,
Quy y, giải thoát, thảy đò ngàn sông!"

193. "Khó thay! Thật hiếm có người
Vĩ nhân hiền thiện ra đời ở đây
Chỉ đâu phúc đủ, duyên đầy
Nơi ấy, bậc trí đợi ngày giáng sinh!"

194. "Lành thay! Chư Phật giáng sinh!
Lành thay! Chánh Pháp quang minh ba tòa!
Lành thay! Tăng Bảo lục hòa!
Lành thay! Tứ Chúng một nhà đồng tu!"

195. "Xứng thay! Bậc đáng cúng dường
Thế Tôn, môn đệ các hàng Thanh Văn!
Quý ngài an tĩnh lục căn
Vượt qua hý luận, tham sân, não phiền."

196. "Xứng thay! Bậc đáng cúng dường
Người có tuệ giác, thơm hương Niết-bàn
Vô vi, vô uý, tĩnh an
Cúng dường như vậy, cao sang phước mầu."
