209. "(24)
Đáng làm thì lại bỏ quên
Chăm chuyên những việc chẳng nên chút nào
Thả cho dục vọng tuôn trào
Quên mục đích chính, lội vào dòng mê!
Đã không cố gắng quay về
Lại còn ganh tị, cười chê người hiền!

Chánh chơn thì lại bỏ bên
Chăm chuyên những việc chẳng nên chút nào!
Xa mục đích, dục tuôn trào
Chạy theo những việc tào lao giữa đời
Lại còn dè bỉu, ỉ ôi
Tỵ ganh những bậc chẳng rời hướng tu!"

210. "“Thương yêu”(25) thì chớ tìm gần
Kẻ mình chẳng thích, phải cần tránh mau!
Người thương không gặp thì sầu
Còn kẻ mình ghét, mày chau ích gì!"

211. "Vậy nên chớ có thương ai
Thương người mà phải xa người, khổ thay!
Ghét, yêu – ái khởi, duyên bày
Lìa được yêu, ghét - cởi dây buộc ràng!"

212. "“Thân yêu” sinh bệnh phiền ưu
Lại sinh sợ hãi, lo âu nhiều bề
Không thân yêu, chẳng thích mê
U sầu, sợ hãi - ê chề trốn xa!"

213. "“Trìu mến”(26) sinh bệnh phiền ưu
Lại sinh sợ hãi, lo âu nhiều bề
Không trìu mến, chẳng thích mê
U sầu, sợ hãi - cận kề được đâu!"

214. "“Luyến ái”(27) sinh bệnh phiền ưu
Lại sinh sợ hãi, lo âu nhiều bề
Không luyến ái, chẳng đắm mê
U sầu, sợ hãi - chúng chê dở mồi!"

215. "“Tham dục”(28) sinh bệnh phiền ưu
Lại sinh sợ hãi, lo âu nhiều bề
Không tham dục, chẳng đắm mê
U sầu, sợ hãi - chán chê chẳng gần!"

216. "“Dục ái”(29) sinh bệnh phiền ưu
Lại sinh sợ hãi, lo âu nhiều bề
Không dục ái, chẳng đắm mê
U sầu, sợ hãi - đã thề viễn ly!"

217. "Giới đức, trí giác trọn lành
Kiên cố giáo pháp, đạo hành viên dung
Làm xong công việc cuối cùng
Trời, người ái kính, đón mừng hân hoan!"

218. "Nguyện thành quả vị “ly ngôn”(30)
Chẳng còn xúc động, “thánh môn đầu dòng”(31)
Tế vi các ái tiêu vong
Những bậc như vậy xứng đồng “thượng lưu”!(32)"

219. "Lâu ngày làm khách ly hương
An toàn trở lại hỏi đường về thăm
Bà con quyến thuộc xa gần
Bạn bè hoan hỷ, thôn lân đón chào."

220. "Ví người hành thiện khác nào
Đời này, đời nọ xiết bao phước dành!
Đón đưa tốt đẹp, an lành
Bà con thân thuộc, chân thành mừng vui!"
