235. "Thân ngươi, chiếc lá úa tàn
Hái đao Diêm Sứ hiện đang đón chờ
Than ôi! Chết đến bất ngờ
Đường xa chẳng có dự hờ tư lương!?"

236. "Tự xây hòn đảo mà nương
Tinh cần gấp rút dọn đường tuệ tri!
Gỡ bao nhơ bợn ngu si
Mở cửa thánh địa ra đi nhẹ nhàng!"

237. "Đời ngươi, sự sống sắp tàn
Cứ thêm mỗi bước mỗi gần tử vong
Bên đường, chỗ nghỉ cũng không
Xa xăm chẳng có dự phòng tư lương!"

238. "Tự xây hòn đảo mà nương
Tinh cần gấp rút, dọn đường tuệ tri!
Gỡ bao dục vọng mê si
Tử sinh quyết chẳng lộn đi, trở vào!"

239. "Từ từ, chút chút mà hay
Từng sát-na một gỡ ngay ác mầm!
Thợ vàng lọc bụi trong ngần
Cũng dường thế ấy, chắt dần uế nhơ!"

240. "Rỉ sét vốn từ sắt sanh
Ăn mòn tiêu hoại rất nhanh sắt nầy
Sống đời lợi dưỡng, biết hay!
Tự nghiệp, tự dẫn trắng tay, khốn cùng!"

241. "Không tụng niệm: Bợn nhơ kinh!
Không siêng năng: Bợn nhơ sinh cửa nhà
Biếng nhác: Sắc đẹp nhơ nhòa
Canh phòng sơ hở, bợn trà trộn ngay!"

242. "Tà hạnh: Nhơ uế đàn bà
Bỏn xẻn: Nhơ uế đàn-na các hàng
Ác pháp: Nhơ uế thế gian
Đời này, đời kế ngập tràn khổ đau!"

243. "Trong hàng cấu uế, dẫn đầu:
Là vô minh bổn, bợn sâu, dính dày!
Tỳ-kheo khởi tuệ lìa ngay
Thành bậc vô nhiễm, đời này sạch không!"

244. "Dễ thay! Lỗ mãng, trẽn trơ!
Chẳng lòng hổ thẹn, trộm hờ cắn sau!
Quạ đen, người – có khác đâu!
Những kẻ tự phụ, cứng đầu, kiêu căng
Nhiễm ô, xấc xược, huênh hoang
Sống như vậy đó, dễ dàng lắm ôi!"

245. "Khó thay! Biết hổ thẹn rồi
Lại còn tinh khiết sống đời trăng gương
Có tâm dứt bỏ, khiêm nhường
Sáng trong, vắng lặng, tuệ hương ngát ngào!

Khó thay! Biết hổ thẹn rồi
Lại cầu thanh tịnh mà noi hướng về
Vô tư, khiêm hạ, lìa mê
Trăng trong, sao sáng - đề huề hai vai!"

246. "Kẻ nào vọng ngữ, sát sanh
Trộm của thiên hạ, đành hanh vợ người
Rượu men, rượu nấu dể duôi
Tự chôn gốc rễ, nhiều đời vùi sâu!(33)"

247. 246

248. "Hỡi này, những kẻ thiện hiền!
Chế ngự điều ác, chẳng nên khinh thường
Ái tham, sân hận(34) lỡ vương
Cuốn vào cảnh khổ miên trường đớn đau!"

249. "Người ta bố thí do tin
Do tâm hoan hỷ hằng vin pháp lành
Có người đố kỵ, tỵ ganh
Thức ăn, vật uống dâng dành sa-môn
Người như vậy, phước tiêu mòn
Định tâm không được, sớm hôm não phiền."

250. "Hãy mau cắt đứt gốc nhân
Phải mau nhổ tiệt căn sân, tỵ hiềm!
Người như vậy: Bậc trí hiền
Đạt được tâm định, an thiền tháng năm!"

251. "Lửa tham hơn lửa đất trời!
Kềm sân vô địch kẹp người, siết ta
Lưới nào bằng lưới si ma?
Sông nào sánh được ái hà dòng sâu?!"

252. "Lỗi người thì dễ thấy ngay!
Lỗi mình khó thấy, khó hay dường nào
Lỗi người tỉ mỉ bới đào
Tìm trấu trong gạo, đếm sao trời mờ
Lỗi ta, ta giấu, ta ngơ
Lại còn che đậy, giả vờ ngụy trang!
Bẫy chim, ta trốn trong hang!
Chơi bài thì lại dối gian, giấu bài!"

253. "Những ai chăm thấy lỗi người
Dễ sanh đâm thọc, nói lời gièm pha
Kẻ như vậy, còn rất xa
Xa trừ lậu hoặc, càng xa Niết-bàn!"

254. "Hư không chẳng có vết chân
Bên ngoài chẳng có xuất trần sa-môn!
Chúng sanh hý luận, đa ngôn
Như Lai hý luận sạch trơn, sạch làu!"

255. "Hư không chẳng có vết chân
Bên ngoài chẳng có xuất trần sa-môn
Các hành(1) chẳng phải trường tồn
Phật không dao động, đâu còn hữu vi?"
