290. "Xa lìa hạnh phúc nhỏ nhoi
Tìm hạnh phúc lớn để noi hướng về
Lạc nhỏ, bậc trí không mê
Quyết hái lạc lớn: Bồ-đề tám bông!(45)"

291. "Cứ gieo đau khổ cho người
Để tìm hạnh phúc, nực cười lắm thay!
Kẻ ngu thù hận trói tay
Bị lôi, bị siết, bủa vây oán cừu!"

292. "Việc đáng thì lại không làm(46)
Việc không thích đáng(47) lại ham dính vào
Người ngu ngã mạn tự hào
Lậu hoặc tăng trưởng khác nào bìm leo!"

293. "Những người cần mẫn siêng năng
Niệm thân, quán tưởng thường hằng chẳng lơi
Chỉ làm việc thích đáng thôi
Ngã mạn, lậu hoặc khó mòi nẩy sanh!"

294. "Sau khi diệt “cha mẹ”(48) rồi
Giết “hai vua”(49) nọ hết đời hiếu tranh!
Chặt tên “quốc khố đại thần”(50)
Chém bọn “lãnh thổ quan quân tùy tùng”(51)
Được rồi quốc độ mênh mông
Bậc vô ưu sống thong dong bốn mùa!"

295. "“Mẹ cha” đã giết, đã chôn
Và “hai vua Bà-la-môn”, chém ngành!
Trị “năm hổ tướng lừng danh”(52)
Bậc vô ưu sống, vô sanh đời đời!"

296. "Đệ tử đức Gotama
Ngày đêm tỉnh giác, Phật-đà niệm luôn
Ân đức Phật Bảo cao thâm
Nằm, ngồi, đi đứng - nhất tâm niệm hoài."

297. "Đệ tử của đức Như Lai
Ngày đêm tỉnh niệm trọn bài Đạt-ma
Ân đức Pháp Bảo bao la
Pháp đi, pháp đến - lơ là chẳng nên!"

298. "Đệ tử của đức Sakyā
Ngày đêm tỉnh giác, Tăng-già niệm luôn
Ân đức Tăng Bảo thậm thâm
Ba canh, sáu khắc tinh cần không lơi!"

299. "Đệ tử của đức Thế Tôn
Sắc thân đi đứng, luôn luôn niệm hoài
Thân gồm thể trược ba hai
Nhớ ghi, niệm tưởng trong ngoài chớ quên!"

300. "Đệ tử của đức Đại Hiền
Vô thù, vô hại chăm chuyên niệm hoài
Từ tâm rải khắp bốn loài
An vui chuyên niệm khuya, mai, tối, chiều!"

301. "Đệ tử của đức Vô Sanh
Ngày đêm tỉnh giác, trong lành, hỷ hoan
Thân tâm trú niệm chu toàn
Vui đời thiền quán, xứng hàng sa-môn!"

302. "Khó thay đời sống xuất gia!
An vui đời sống không nhà, khó hơn!
Tại gia, phiền não dập dồn
Lại khó hơn nữa, sầu buồn kéo lôi!
Bạn bè không hợp, chán ôi!
Làm người lữ khách luân hồi, càng thương!
Vậy nên dừng gót đoạn trường
Chạy theo, biết khổ, vẫn bươn chải hoài!"

303. "Đức tin, giới hạnh đầy tròn
Danh thơm, tài sản Sa-môn có rồi!(53)
Đi đâu cũng được đón mời
Cung nghinh, quý trọng phúc trời dám so?"

304. "Cao cao núi tuyết Hy-ma
Người lành cũng vậy, ở xa thấy liền
Mũi tên bay giữa đêm đen
Như kẻ xấu ác, ai thèm biết cho!"

305. "Với ai thích sống cô đơn
Độc hành lặng lẽ, chánh chơn tự lòng!
Ngồi, nằm tâm ý thanh trong
Rừng sâu khả ái, thật không phụ người!"
