360. "Lành thay! Mắt được hộ phòng!
Lành thay! Tai được “ngắm trông” kỹ càng!
Lành thay! Mũi được an toàn!
Lành thay! Lưỡi được bảo ban, dè chừng!"

361. "Lành thay! Thân được hộ phòng!
Lành thay! Lời nói giữ không vọng quàng!
Lành thay! Ý được buộc ràng!
Lành thay! Tất cả bảo toàn chẳng lơi!
Tỳ-khưu muốn thoát khổ đời
Canh phòng mọi điểm khắp nơi, trọn mình!"

362. "Tay chân đã chế ngự rồi
Thu thúc tâm ý, nói lời chánh chơn
Vui thích thiền định, cô đơn
Tri túc, dị giản - keo sơn chẳng rời
Đến đi chẳng dính bụi đời
Sống được như vậy, rạng ngời tỳ-khưu!"

363. "Thu thúc miệng lưỡi thiện tài
Nói năng khéo giỏi, khoan thai, dịu dàng!
Nghĩa kinh, thông giảng giọng vàng,
Chẳng kiêu, chẳng mạn - xứng hàng tỳ-khưu!"

364. "Ẩn cư trong Giáo Pháp này
Thỏa thích Giáo Pháp, suy ngày, tưởng đêm
Tỳ-khưu như vậy đáng khen!
Giáo Pháp cao thượng kề bên chẳng lìa!"

365. "Vật mình thọ, thì coi khinh
Phần người có được lại sinh muốn thèm
Tham, ganh xao động chẳng yên
Tỳ-khưu như vậy, định thiền khó thay!"

366. "Dầu được chút ít vật thôi
Hằng luôn biết đủ, quý người, trọng ân
Tỳ-khưu chánh mạng nuôi thân
Chư thiên ái kính, xa gần tán dương!"

367. "Không chấp ta và của ta
Thân tâm thấy rõ chỉ là sắc danh
Vật không có, chẳng tham ganh
Người như vậy đấy, xứng thành tỳ-khưu!"

368. "Tỳ-khưu ẩn náu tâm từ
Hỷ hoan giáo pháp, an như, tín thành
Chứng đạt trạng thái trong lành
Thấy rõ tịch tịnh các hành hữu vi!"

369. "Rỗng không, thuyền tát nước rồi
Từ đây lướt sóng, chèo bơi nhẹ hều!
Tham sân theo đám rong bèo
Xuôi sang bờ giác, tỳ-kheo xứng người!"

370. "Cắt đứt năm(60), dứt bỏ năm(61)
Tỳ-khưu năm lực, năm căn(62) trau dồi
Cởi năm dây trói buộc(63) rồi
Bốn dòng lũ lớn muôn đời, vượt qua!"

371. "Hỡi tỳ-khưu! Hãy tham thiền
Buông lung dục lạc phải nên dè chừng!
Nếu nuốt cục sắt đỏ hừng
Địa ngục thiêu đốt, nhớ đừng khổ than!"

372. "Không trí tuệ, không định thiền!
Không định thiền, biết tuệ duyên chỗ nào?
Niết-bàn giải thoát tối cao
Đầy đủ định tuệ, bước vào gần bên!"

373. "Tỳ-khưu ẩn náu cô đơn
Giữa lòng an tĩnh, chánh chơn ly trần
Dưỡng nuôi phỉ lạc siêu nhân
Quan sát giáo pháp, rõ dần tuệ minh."

374. "Hằng chuyên quán niệm tự thân
Pháp sanh, pháp diệt thấy gần, thấy xa!
Vui thay! Các uẩn tiêu ma!
Gõ cửa “bất tử”, vào nhà “vô sanh”!"

375. "Tỳ-khưu có trí, có cần
Tri túc, tự chế, lục căn bảo toàn
Thu thúc giới bổn nghiêm trang
Vật dùng chánh mạng, bạn vàng kết giao
Tấn ích, lợi lạc xiết bao!
Thân tâm thanh tịnh - phiền lao nào còn?"

376. "Khi giao tiếp, lúc vào ra
Khiêm hư, thuần hậu, nết na tiếng lời
Hỷ an, niệm niệm chẳng dời
Tâm hồn không bợn, một đời vô ưu!

Tiếp giao thân thiện mọi người
Đoan trang, nho nhã, ý lời thanh tao!
Hỷ an, niệm niệm ngọt ngào
Tâm hồn không bợn, khổ lao tận lìa!"

377. "Như cành hoa vassikā
Tự quăng bỏ lấy cánh già úa hương
Chư tỳ-khưu cũng như dường
Tham sân tước cọng, chẳng thương cọng nào!"

378. "Những người thân, khẩu tĩnh an
Ý cũng an tĩnh, khéo nhàn, khéo tu!
Bỏ xa thế sự bụi mù
Là bậc Tịch Tịnh, xứng từ tỳ-khưu!"

379. "Con ơi! Hãy cứ thật tình
Tự tri, tự kiểm xét mình mới hay!
Canh phòng giác tỉnh đêm ngày
Chánh niệm được lạc, có ngay, chẳng cầu!"

380. "Chỉ ta mới bảo vệ ta
Chỉ ta nương tựa, chẳng là khác ai!
Tự mình điều phục miệt mài
Như khách buôn ngựa, khéo tài kềm cương!"

381. "Niềm tin giáo pháp tín thành
Thọ hưởng phỉ lạc, trong lành, hân hoan
Các hành vắng lặng, rỗng rang
Hạnh phúc tối thượng, Niết-bàn tự tâm."

382. "Tỳ-khưu nhỏ tuổi mặc dầu
Tự thân cần quán, pháp mầu siêng tu
Vầng trăng thoát đám mây lu
Chiếu soi rỡ rỡ, cõi mù thế gian!"
